Abschnitt XI: Schlussbestimmungen

§ 48 In-Kraft-Treten und Übergangsbestimmungen (RO: § 56)

(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung im UniReport Satzungen und Ordnungen der Goethe-
Universität Frankfurt am Main in Kraft. Gleichzeitig tritt die Ordnung für den Bachelorstudiengang vom 06. Dezember
2010 (UniReport vom 16. September 2011), zuletzt geändert am 08.September 2017 (UniReport vom 28. September 2017)
außer Kraft.

(2) Diese Ordnung gilt für alle Studierenden, die ihr Studium ab dem Wintersemester 2019/20 im Bachelorstudiengang
Informatik aufnehmen.

(3) Studierende, die das Studium im Bachelorstudiengang Informatik vor Inkrafttreten dieser Ordnung aufgenommen
haben, können die Bachelorprüfung nach der Ordnung vom 06. Dezember 2010 in der bisher geltenden Fassung bis
spätestens 30. September 2025 ablegen.

(4) Studierende, die vor dem Inkrafttreten dieser Ordnung im Bachelorstudiengang Informatik immatrikuliert wurden,
und nicht mehr als 60 CP in den Basismodulen und Vertiefungsmodulen erbracht haben, können auf Antrag an den
Prüfungsausschuss nach dieser Ordnung ihr Studium absolvieren und die Bachelorprüfung ablegen. Bereits erbrachte
Studien- und Prüfungsleistungen werden nach § 29 angerechnet. Der Antrag ist unwiderruflich.

(5) Modulteilprüfungen zu den Basismodulen gemäß der Informatik Bachelor PO 2011 werden letztmalig wie folgt
angeboten: 


EPR (5 CP) bis April 2022 

LinA und DI bis April 2022 

ALGO-1a und ALGO-1b bis Oktober 2022

PDB-1 und PDB-2 bis Oktober 2022 

RTKS-1 und RTKS-2 bis Oktober 2022

ARA-1 und ARA-2 bis Oktober 2022 

An und NuMa bis Oktober 2022 

Praktikum B-HWS-PR im SoSe 2022

Frankfurt am Main, den 20. August 2019
Prof. Dr. Lars Hedrich
Dekan des Fachbereichs Informatik und Mathematik
