Abschnitt VIII: Wechsel von Pflicht- und Wahlpflichtmodulen/ Studienschwerpunkten;
Wiederholung von Prüfungen; Verlust des Prüfungsanspruchs und
endgültiges Nichtbestehen

§ 39 Wechsel von Pflicht- und Wahlpflichtmodulen/Studienschwerpunkten (RO: § 45)

(1) Wird ein Wahlpflichtmodul nicht bestanden oder endgültig nicht bestanden, kann in ein neues Wahlpflichtmodul
gewechselt werden.

(2) Der Wechsel eines Anwendungsfachs ist bis zu zweimal auf Antrag möglich, wenn das gewählte Anwendungsfach
noch nicht erfolgreich abgeschlossen ist.

§ 40 Wiederholung von Prüfungen; Freiversuch; Notenverbesserung (RO: § 46)

(1) Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden. Absatz 10 bleibt unberührt.

(2) Alle nicht bestandenen Pflichtmodulprüfungen müssen wiederholt werden.

(3) Nicht bestandene Modulprüfungen können höchstens zweimal wiederholt werden. Die Regelungen der Absätze 9 und
31

10 und die Regelungen des § 39 bleiben unberührt.

(4) Eine nicht bestandene Bachelorarbeit kann einmal wiederholt werden. Es wird ein anderes Thema ausgegeben. Eine
Rückgabe des Themas der Bachelorarbeit ist im Rahmen einer Wiederholungsprüfung nur zulässig, wenn die oder der
Studierende bei der Anfertigung der ersten Bachelorarbeit von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hat. Eine
wiederholte Rückgabe des Themas ist nicht zulässig.

(5) Fehlversuche derselben oder einer vergleichbaren Modulprüfung eines anderen Studiengangs der Goethe-Universität
oder einer anderen deutschen Hochschule sind auf die zulässige Zahl der Wiederholungsprüfungen anzurechnen. Der
Prüfungsausschuss kann in besonderen Fällen, insbesondere bei einem Studiengangwechsel, von einer Anrechnung absehen.

(6) Für die letztmalige Wiederholung von nicht bestandenen schriftlichen Prüfungsleistungen, mit Ausnahme der Ba-
chelorarbeit, kann der Prüfungsausschuss auf Antrag der oder des Studierenden eine mündliche Prüfung ansetzen. Die
Genehmigung kann nur nach erfolgter Fachstudienberatung erteilt werden.

(7) Die erste Wiederholungsprüfung soll am Ende des entsprechenden Semesters, spätestens jedoch zu Beginn des
folgenden Semesters angeboten werden. Eine zweite Wiederholungsprüfung soll zum nächstmöglichen Prüfungstermin
jeweils nach der nicht bestandenen Wiederholungsprüfung angeboten werden. Es wird empfohlen, dass die Studierenden
zum nächstmöglichen, regulären Termin die Wiederholung antreten. Für die Anmeldung zu Wiederholungen gilt Abs. 3
entsprechend; Abs. 6 bleibt unberührt. Die Wiederholung zu einer nicht bestandenen Prüfung zu einem der Basismodule
hat innerhalb von 15 Monaten nach dem Zeitpunkt des Nichtbestehens zu erfolgen. Andernfalls wird die
Wiederholungsprüfung als nicht bestanden bewertet.

(8) Wiederholungsprüfungen sind grundsätzlich nach der Ordnung abzulegen, nach der die Erstprüfung abgelegt wurde.

(9) Erstmals nicht bestandene Modulabschlussprüfungen zu Basismodulen gelten als nicht unternommen, wenn sie
spätestens im Folgesemester des im Regelstudienplan vorgesehenen Semesters abgelegt werden (Freiversuch). Hierbei
wird derjenige Regelstudienplan zugrundegelegt, der für den Studienbeginn im Wintersemester bzw. im Sommersemester
ausgelegt ist. Die genauen Festlegungen dazu befinden sich in den Modulbeschreibungen. Prüfungen, die wegen Täuschung
oder eines sonstigen ordnungswidrigen Verhaltens für nicht bestanden erklärt wurden, sind vom Freiversuch ausgenommen.

(10) Bestandene Modulabschlussprüfungen in Basismodulen können einmal zur Notenverbesserung wiederholt werden,
wobei die bessere Leistung angerechnet wird, wenn sie jeweils spätestens zu dem im Regelstudienplan vorgesehenen
Semester abgelegt werden, und wenn kein Freiversuch entsprechend Abs. 9 in diesem Modul in Anspruch genommen
wurde. Die genaue Festlegung der Semester befindet sich in den Modulbeschreibungen. Die Prüfung zur Notenverbesserung
muss zum nächstmöglichen Klausurtermin wahrgenommen werden und ist auf fünf Module beschränkt. Hierzu ist eine
schriftliche Anmeldung beim Prüfungsamt innerhalb der Fristen nach §23 erforderlich. Die Freiversuchsregelungen zu
Modulprüfungen entsprechend Abs. 9 und 10 finden nur Anwendung bei Prüfungen von Studierenden, die nach dieser
Ordnung studieren und wenn diese Prüfungen auch im Rahmen dieser Ordnung abgelegt werden.

§ 41 Verlust des Prüfungsanspruchs und endgültiges Nichtbestehen (RO: § 47)

(1) Die Bachelorprüfung ist endgültig nicht bestanden und der Prüfungsanspruch geht endgültig verloren, wenn

1. eine Modulprüfung zu einem Pflichtmodul nach Ausschöpfen aller Wiederholungsversuche nicht bestanden ist,
2. ein schwerwiegender Täuschungsfall oder ein schwerwiegender Ordnungsverstoß gemäß § 27 vorliegt.

(2) Der Prüfungsanspruch in der Bachelorprüfung Informatik an der Goethe-Universität Frankfurt am Main geht endgültig
verloren, wenn das Beratungsgespräch entsprechend § 26 Abs. 1 nicht wahrgenommen wurde und gleichzeitig keine
Anmeldung zur Bachelorprüfung vorliegt, oder wenn die geforderte Anzahl von bestandenen Basismodulen bis zum Beginn
des dritten Fachsemesters entsprechend § 26 nicht erreicht wurde.

(3) Über das endgültige Nichtbestehen der Bachelorprüfung und den Verlust des Prüfungsanspruchs, ebenso über den
Verlust des Prüfungsanspruchs im Bachelorstudiengang Informatik an der Goethe-Universität Frankfurt am Main, wird ein
32

Bescheid erteilt, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen ist.

(4) Hat die oder der Studierende die Gesamtprüfung endgültig nicht bestanden und damit den Prüfungsanspruch endgültig
verloren, oder ist der Prüfungsanspruch im Bachelor Informatik an der Goethe-Universität Frankfurt am Main endgültig
verloren, ist sie oder er zu exmatrikulieren. Auf Antrag erhält die oder der Studierende gegen Vorlage der Exmatrikulations-
bescheinigung eine Bescheinigung des Prüfungsamtes, in welcher die bestandenen Modulprüfungen, deren Noten und die
erworbenen Kreditpunkte aufgeführt sind und die erkennen lässt, dass die Gesamtprüfung endgültig nicht bestanden oder
der Prüfungsanspruch im Bachelorstudiengang Informatik an der Goethe-Universität Frankfurt am Main endgültig verloren
ist.

