Abschnitt II: Ziele des Studiengangs; Studienbeginn und Zugangsvoraussetzungen
zum Studium

§ 6 Ziele des Studiengangs (RO: § 6)

Der Bachelorstudiengang ist ein selbstständiger Studiengang, der zugleich der erste Abschnitt eines konsekutiven
Studiums der Informatik mit nachfolgendem Masterstudiengang ist. Der Bachelorstudiengang ist grundlagen- und methode-
norientiert und legt somit die Grundlagen des Faches Informatik in der Breite. Er stellt sicher, dass die Voraussetzungen für
spätere Verbreiterungen, Vertiefungen und Spezialisierungen im Fach Informatik gegeben sind. Er bereitet insbesondere
auf das Masterstudium vor. Der Bachelorstudiengang soll dazu befähigen, die vermittelten Fähigkeiten und Kenntnisse
anzuwenden und sich im Zuge eines lebenslangen Lernens schnell neue, vertiefende Kenntnisse anzueignen. Er ermöglicht
einen Einstieg in den Arbeitsmarkt für entsprechende Aufgaben oder den Wechsel des Studienorts.

(1) Der erfolgreiche Abschluss des Studiums qualifiziert die Absolventinnen und Absolventen durch seine Grundlagenori-
entierung zu erfolgreicher Tätigkeit über das gesamte Berufsleben hinweg, da er sich nicht auf die Vermittlung aktueller
Inhalte beschränkt, sondern theoretisch untermauerte grundlegende Konzepte und Methoden vermittelt, die über aktuelle
Trends hinweg Bestand haben.

(2) Der Bachelorstudiengang vermittelt den Studierenden die grundlegenden Prinzipien, Konzepte und Methoden der
Informatik. Die Absolventinnen und Absolventen sollen nach Abschluss ihrer Ausbildung insbesondere in der Lage sein,
Aufgaben in verschiedenen Anwendungsfeldern unter gegebenen technischen, ökonomischen und sozialen Randbedingungen
mit den Mitteln der Informatik zu bearbeiten, entsprechende Systeme zu entwickeln und Projekte zu leiten. Sie sollen die
erlernten Konzepte und Methoden auf zukünftige Entwicklungen übertragen können. Exemplarisch sollte Einblick in ein
Anwendungsfach genommen werden.

(3) Problemlösungskompetenz: Die Absolventinnen und Absolventen sollen im Stande sein, komplexe Aufgaben systema-
tisch und mit Informatikmethoden zu spezifizieren, brauchbare und zuverlässige Lösungen zu konstruieren und diese zu
validieren. Sie sollen bei auftretenden Problemen Maßnahmen ergreifen können, die zu deren Lösung notwendig sind. Die
Absolventinnen und Absolventen sollen darin geübt worden sein, unüberschaubar scheinende Fragestellungen konstruktiv
in Angriff zu nehmen. Sie sollen gelernt haben, hierfür Systeme und Techniken der Informatik zielorientiert einzusetzen.

(4) Schlüsselqualifikationen und Interdisziplinarität: Neben der technischen Kompetenz sollen die Absolventinnen und
Absolventen Konzepte, Vorgehensweisen und Ergebnisse kommunizieren und im Team arbeiten können. Sie sollen im Stande
sein, sich in die Sprache und Begriffswelt der Anwenderinnen und Anwender einzuarbeiten, um über Fachgebietsgrenzen
hinweg zusammenzuarbeiten. Sie sollen grundlegende Erfahrung im Projektmanagement und Führungsqualifikation und
Managementkompetenz erworben haben. Diese Qualifikationen können unter anderem im Ergänzungsmodul erworben
werden.

(5) Auswirkungen der Informatik: Die Absolventinnen und Absolventen sollen die Auswirkungen der Informatik auf
die Gesellschaft in ihren sozialen, wirtschaftlichen, arbeitsorganisatorischen, psychologischen und rechtlichen Aspekten
einschätzen können. Ihnen sollen ethische Leitlinien für die Berufsausübung bewusst sein.

(6) Die Fähigkeiten von Absolventinnen und Absolventen dieses Studiengangs lassen sich durch die folgenden Prädikate
charakterisieren:

1. Die Absolventinnen und Absolventen beherrschen die mathematischen und informatischen Methoden, Probleme in
ihrer Grundstruktur zu analysieren.
2. Die Absolventinnen und Absolventen beherrschen die informatischen Methoden, abstrakte Modelle aufzustellen.
3. Die Absolventinnen und Absolventen haben gelernt, Probleme zu formulieren und die sich ergebenden Aufgaben in
arbeitsteilig organisierten Teams zu übernehmen, selbstständig zu bearbeiten, die Ergebnisse anderer aufzunehmen
und die eigenen Ergebnisse zu kommunizieren.
4. Die Absolventinnen und Absolventen haben die methodische Kompetenz erworben, um programmiertechnische
Probleme insbesondere auch im Kontext komplexer Systeme unter ausgewogener Berücksichtigung technischer,
ökonomischer und gesellschaftlicher Randbedingungen erfolgreich bearbeiten zu können.
8

5. Die Absolventinnen und Absolventen sind sich der vielfältigen Sicherheitsprobleme bewusst, die mit dem Einsatz
von Informatiksystemen, insbesondere in Rechner-Netzwerken, verbunden sind; sie wissen, welche Techniken und
Verfahren für die Sicherung von Systemen zum Einsatz kommen.
6. Die Absolventinnen und Absolventen haben exemplarisch ausgewählte Anwendungsfelder kennengelernt und sind in
der Lage, bei der Umsetzung informatischer Grundlagen auf Anwendungsprobleme qualifiziert mitzuarbeiten.
7. Die Absolventinnen und Absolventen haben exemplarisch außerfachliche Qualifikationen erworben und sind damit für
die nichttechnischen Anforderungen und erforderlichen Sozialisierungsfähigkeit im betrieblichen Umfeld sensibilisiert.
8. Die Absolventinnen und Absolventen sind durch die Grundlagenorientierung der Ausbildung gut auf lebenslanges
Lernen und auf einen Einsatz in unterschiedlichen Berufsfeldern vorbereitet.

(7) Der Bachelorstudiengang Informatik an der Goethe-Universität bietet Veranstaltungen zu grundlegendem Wissen und
Fertigkeiten in der Informatik an. Die Veranstaltungen im Basisbereich umfassen die Grundlagen zu Programmierung,
Software-Engineering, Kompilerbau, Datenbanken, Rechnertechnologie und -architektur; Modellierung, Algorithmen,
Datenstrukturen und Komplexität.
(8) Zum Bachelorstudiengang Informatik an der Goethe-Universität gehören weiterhin mathematische Veranstaltungen, in
denen die wichtigsten Grundkenntnisse, Beweisverfahren und Arbeitstechniken der Mathematik vermittelt werden, soweit
sie für die Informatik von Belang sind. Das Studium umfasst auch Veranstaltungen zur Reflexion über gesellschaftliche
Auswirkungen der Informatik. Darüber hinaus muss ein Anwendungsfach gewählt werden, das eine Anwendung von
Informatik-Methoden und -Techniken ermöglicht und benötigt. Im Vertiefungsbereich werden Veranstaltungen angeboten,
die das Basiswissen vertiefen, und auf die Bachelorarbeit vorbereiten.
(9) Der Internationalität der Informatik entsprechend werden Wahlpflichtveranstaltungen auch auf Englisch angeboten.

§ 7 Studienbeginn (RO: § 7)

(1) Das Studium kann sowohl zum Winter- als auch zum Sommersemester aufgenommen werden. Bei einem Studienbeginn
zum Sommersemester kann das Angebot an Modulen eingeschränkt sein.
(2) Es wird empfohlen vor Studienbeginn an einem vom Institut für Informatik angebotenen Vorkurs teilzunehmen.

§ 8 Voraussetzungen für die Zulassung zum Bachelorstudiengang (RO: § 8)

(1) In den Bachelorstudiengang Informatik kann nur eingeschrieben werden, wer die gesetzlich geregelte Hochschul-
zugangsberechtigung besitzt und nicht nach § 57 HHG an der Immatrikulation gehindert ist. Insbesondere muss der
Prüfungsanspruch für den Bachelorstudiengang Informatik noch bestehen, zum Beispiel darf die Bachelorprüfung in diesem
Studiengang oder die Abschlussprüfung in einem eng verwandten Studiengang noch nicht endgültig nicht bestanden sein.
Zur diesbezüglichen Überprüfung sind Erklärungen gemäß § 22 Abs. 1 vorzulegen. § 22 Abs. 3 gilt entsprechend.
(2) Ausländische Studienbewerberinnen und Studienbewerber für einen Bachelorstudiengang müssen entsprechend der
„Ordnung der Goethe-Universität Frankfurt am Main über die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH) für
Studienbewerberinnen und Studienbewerber mit ausländischer Hochschulzugangsberechtigung“ in der jeweils gültigen
Fassung einen Sprachnachweis auf dem Niveau DSH-2 vorlegen, soweit sie nach der DSH-Ordnung nicht von der Deutschen
Sprachprüfung freigestellt sind.
(3) Für eine Einschreibung in ein höheres Fachsemester aufgrund von anrechenbaren Leistungen ist für die Immatrikulation
in den Bachelorstudiengang eine Anrechnungsbescheinigung gemäß §§ § 29, § 30 vorzulegen.
(4) Die Voraussetzungen für die Zulassung zur Bachelorprüfung sind in § 22 geregelt.
(5) Sofern für den Bachelorstudiengang Informatik aus Kapazitätsgründen eine Zulassungsbeschränkung besteht, wird ein
Auswahlverfahren nach Landesrecht durchgeführt.
(6) Weitere Zugangsvoraussetzung ist der Nachweis von Englischkenntnissen auf dem Sprachniveau B1 des „Gemein-
samen europäischen Referenzrahmens für Sprachen des Europarates“ vom September 2000. Die Sprachkenntnisse sind
nachzuweisen durch eines der nachfolgend aufgeführten Dokumente:

a) Abiturzeugnis, Oberstufenzeugnisse oder anderen Nachweis über in der Regel mindestens vierjährigen Schulunterricht
9

(ab Sekundarstufe 1) in Englisch. Der Nachweis von drei Jahren Schulunterricht reicht aus, sofern die Sprache bis
zum Abschluss, der zum Hochschulzugang berechtigt, geführt wurde.
b) Nachweis über einen UNIcert-Abschluss der Stufe I,
c) Nachweis über einen internet-basierten TOEFL-Test iBT, Score von mindestens 43,
d) Nachweis über einen IELTS-Test, Score von mindestens 4.0 oder
e) einen anderen vom Prüfungsausschuss als gleichwertig anerkannten Nachweis.

Für die Module des Wahlpflichtbereichs, die in englischer Sprache angeboten werden, werden Englischkenntnisse auf dem
Sprachniveau B2 dringend empfohlen.

