Top:
Wieviel Semester beträgt die Regelstudienzeit im Bachelor Informatik?
Wieviele Semester studiert man im Bachelor Informatik?
Ist ein Auslandssemester möglich und wenn ja, wann sollte ich das machen?
Ist ein Auslandssemester möglich?
Könntest Du mir die Zulassungsvoraussetzungen für den Bachelorstudiengang Informatik aus § 8 der Studienordnung nennen?

Meh:
Welche Bedingungen gelten für ausländische Studierende, um den Bachelorstudiengang aufzunehmen?

Flop:
Wie lange dauert der Studiengang Bachelor Informatik normalerweise?
Kann ich mich in ein höheres Fachsemester einschreiben?